---
tags:
  - Атомы/Книги
source: "[[Вкусвилл]]"
---

**Автор пишет**
Мария, оператор кол-центра: За время работы горячей линии, у нас выработались определенные принципы общения с покупателями. С радостью делимся ими с вами:

---

1. **Никаких скриптов**
	- Людям не нравится когда с ними разговаривает робот. Вместо автоответчика который говорит шаблонные фразы, лучше говорить с клиентами в живую. Это повысит доверие покупателей
2. **Без официозного стиля в общении**
	- С людьми нужно разговаривать на человечном языке, надо быть самими собой, а не притворяться какими то умными или излишне вежливыми. Фальшь видна сразу, и в любом случае при таком стиле общения труднее будет найти общий язык
3. **Отвечаем на суть жалобы, а не на эмоции**
4. **Не позволяем оскорблять своих сотрудников**
	- В случаях когда недовольный клиент переходит на личности, сотрудники колцентра имеют право просто с ним попращаться. Это не демотивирует сотрудников и позволяет эффективней работать
5. **Не удаляем негативные сообщения и не позволяет писать о себе хвалебных од**
6. **Главное - помочь покупателю. Методы и средства не обсуждаются**
	- Операторам разрешено принимать решения, которые помогут клиентам, без согласования с руководством. Например, когда несколько клиентов сообщили, что их противни для духовки испортились после запеканки нашей курицы, операторы связались с ними, уточнили размеры их плит и заказали новые противни. Эти затраты незначительны для компании, но демонстрируют уважение и внимательность к клиентам. Если бы операторам приходилось согласовывать каждый случай с руководством, они, скорее всего, не стали бы этого делать