---
tags:
  - "#термины/Product/ValueVsEffort"
Метод приоритизации: Value Vs Effort
---

| Насколько это важно?                                    | Насколько это сложно реализовать?                                |
| ------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- |
| Ценность<br>- Потенциальная выручка                     | Цена                                                             |
| Выгода<br>- Текущим юзерам<br>- Потенциальным юзерам    | Усилия<br>- На разработку<br>- На оперирование<br>- На внедрение |
| Влияние<br>- На текущие цели<br>- На потенциальные цели | Риск                                                             |
|                                                         | Сложность                                                        |

Метод "Value vs Effort" (Ценность против Усилий) - это инструмент принятия решений в продуктовом дизайне и управлении, который помогает расставить приоритеты инициатив или фич на основе их потенциальной ценности для бизнеса и усилий, необходимых для их реализации.

### Пример использования

Предположим, вы работаете над приложением для доставки еды. У вас есть несколько идей для новых функций:

1. Добавить возможность отслеживания заказа в реальном времени
2. Внедрить систему лояльности и вознаграждений
3. Улучшить процесс оформления заказа, сократив количество шагов

Вы оцениваете каждую идею по двум параметрам: ценность для бизнеса (увеличение удовлетворенности клиентов, повышение продаж и т.д.) и усилия, необходимые для реализации (время, ресурсы, сложность). Затем вы размещаете эти идеи на графике, где ось Y представляет ценность, а ось X - усилия. Это помогает визуализировать, какие инициативы принесут наибольшую отдачу при наименьших усилиях, что позволяет расставить приоритеты.

Теперь о минусе метода для больших компаний с несколькими продуктами и командами:

### Не всегда подойдет

В крупных организациях часто есть множество продуктов, компонентов и команд, которые за них отвечают. Каждый продукт или компонент может иметь свои уникальные цели, целевую аудиторию и контекст. Применение метода "Value vs Effort" на уровне всей компании может быть проблематичным по нескольким причинам:

1. Разные определения ценности: То, что ценно для одного продукта, может быть менее важным для другого. Единый подход к оценке ценности может не учитывать нюансы и специфику каждого продукта.
    
2. Различия в усилиях: Усилия, необходимые для реализации схожих инициатив, могут сильно варьироваться между продуктами из-за различий в технологиях, архитектуре или зависимостях.
    
3. Конфликты приоритетов: Когда несколько продуктов конкурируют за ресурсы, может быть сложно согласовать приоритеты на основе единого графика "Value vs Effort". Каждая команда может лоббировать свои инициативы, что приводит к конфликтам и неэффективному распределению ресурсов.
    
4. Недостаток контекста: Высокоуровневый анализ "Value vs Effort" может упускать важный контекст и нюансы, специфичные для каждого продукта, что приводит к субоптимальным решениям.
    

В таких ситуациях более эффективным может быть применение метода на уровне отдельных продуктов или команд, с последующей консолидацией и обсуждением приоритетов на высшем уровне с учетом общей стратегии компании. Это позволяет учесть специфику каждого продукта, сохраняя при этом слаженность на уровне организации.